---
title: "朋友的五种责任——菩萨说：朋友的责任最重！"
date: "2020-08-20T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "朋友的五种责任——菩萨说：朋友的责任最重！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698234860200.27500138286720655.png)

##  朋友的五种责任 

《大乘庄严经论》卷十二： 

**“譬如有智同侣于己作五种饶益业：一、与乐；二、与利；三、恒与乐；四、恒与利；五、不乖离。”**

无著菩萨对好朋友的要求，奇高啊！要求好朋友要具备 “五种 饶益业 ”：一、给予快乐；二、给予利益；三、恒予快乐；四、恒予利益；五、恒常陪伴。 

永远陪伴，给予利乐，这要求，比爹妈、老师的责任都高啊！ 

同样的，《大乘庄严经论》要求菩萨也要有类似的责任：即，把上面的利乐换成世出世间的利乐。 

《大乘庄严经论》卷十二： 

**“与乐及与利，乐恒利亦恒，**

**及以不离散，五业如同侣。**

**菩萨五业亦尔：一、与不颠倒乐。世间成就者名‘乐’，由此得乐受故。二、与不颠倒利。出世成就者名‘利’，由此对治烦恼病故。余三可解。”**

对菩萨来说，恒常给予利乐、恒常陪伴倒也正常。 

菩萨另有五种 “ 似健奴饶益 ”： 

**“成生開出要，忍害與二成，**

**示以巧方便，五業如健奴。**

**菩薩五業亦爾：一、成熟眾生；二、開示出要；三、忍諸惡事；四、與世間樂；五、與出世利。是名菩薩五種似健奴業。”**

文字容易明白，不多解释了。 

这样菩萨一共有三十五种责任：分别似父、似母、似师长、似好友、似奴仆、似阿阇黎（辅导员）、似和尚（导师）。 

其实我觉得这三十五条总结为似好友的两条就行了：一、恒常陪伴；二、恒予利乐！ 

![](./assets/17698234860830.04924447315398639.jpg)
